
--- Página 1 ---
ADVERTENCIA IMPORTANTE
ANTES DE COMENZAR SU EXAMEN, LEA ATENTAMENTE LAS SIGUIENTES
INSTRUCCIONES
NÚMERO DE MESA:
NÚMERO DE EXPEDIENTE:
Nº DE D.N.I. O EQUIVALENTE PARA EXTRANJEROS:
APELLIDOS Y NOMBRE:
PRUEBAS SELECTIVAS  2020
CUADERNO DE EXAMEN
MINISTERIO 
DE SANIDAD
ABRIR SOLAMENTE A LA INDICACIÓN DEL TRIBUNAL
BIOLOGÍA 2020
1. MUY IMPORTANTE: Compruebe que este Cuaderno de Examen, integrado por 175 preguntas 
más 10 de reserva, lleva todas sus páginas y no tiene defectos de impresión. Si detecta alguna 
anomalía, pida otro Cuaderno de Examen a la Mesa. Realice esta operación al principio, pues si 
tiene que cambiar el cuaderno de examen posteriormente, se le facilitará una versión "0", que no 
coincide con su versión personal en la colocación de preguntas y no dispondrá de tiempo adicio-
nal.
2. Compruebe que el número de versión de examen que figura en su “Hoja de Respuestas”, coin-
cide con el número de versión que figura en el cuestionario. Compruebe también el resto de sus 
datos identificativos. 
3. La “Hoja de Respuestas” está nominalizada. Se compone de dos ejemplares en papel autocopia-
tivo que deben colocarse correctamente para permitir la impresión de las contestaciones en todos 
ellos. Recuerde que debe firmar esta Hoja.
4. Compruebe que la respuesta que va a señalar en la “Hoja de Respuestas” corresponde al 
número de pregunta del cuestionario. Sólo se valoran las respuestas marcadas en la “Hoja de 
Respuestas”, siempre que se tengan en cuenta las instrucciones contenidas en la misma.
5. Si inutiliza su “Hoja de Respuestas” pida un nuevo juego de repuesto a la Mesa de Examen y no 
olvide consignar sus datos personales.
6. Recuerde que el tiempo de realización de este ejercicio es de cuatro horas improrrogables y  
que están prohibidos el uso de calculadoras y la utilización de teléfonos móviles, o de cualquier 
otro dispositivo con capacidad de almacenamiento de información o posibilidad de comunicación 
mediante voz o datos.
7. No se entregarán, en ningún caso, los cuestionarios con las preguntas de examen. Las distin-
tas versiones de los cuadernos de examen se publicarán en la Web del Ministerio de Sanidad, al 
cierre de la última mesa de examen.
BIOLOGÍA - VERSIÓN: 1

--- Página 2 ---
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 3 ---
Ver.:  1
- 1-  
1. 
Las sinapsis eléctricas se caracterizan por: 
 
1. Mostrar un retraso sináptico mayor que en las 
sinapsis químicas. 
2. Utilizar un neurotransmisor para transmitir la 
información. 
3. Utilizar canales para transmitir la informa-
ción. 
4. Transmitir la información de manera unidi-
reccional. 
 
2. 
¿Qué le ocurre a la presión intraventricular 
izquierda durante la fase de contracción isovo-
lumétrica?: 
 
1. Aumenta. 
2. No varía. 
3. Disminuye. 
4. Baja y después sube. 
 
3. 
Reduce la probabilidad de poliespermia la: 
 
1. Reacción acrosómica. 
2. Exocitosis de los gránulos corticales del óvu-
lo. 
3. Adhesión del espermatozoide a la zona pelú-
cida. 
4. Reducción del Ca2+ intracelular en el óvulo. 
 
4. 
¿A las variaciones de qué compuesto responden 
los quimiorreceptores del bulbo raquídeo en el 
control de la ventilación?: 
 
1. Presión parcial de CO2 en el plasma sanguí-
neo. 
2. Presión parcial de CO2 en el líquido cefalo-
rraquídeo. 
3. Concentración de H+ en el líquido cefalorra-
quídeo. 
4. Presión parcial de O2 en el líquido cefalorra-
quídeo. 
 
5. 
El flujo sanguíneo en la arteria coronaria iz-
quierda es más alto: 
 
1. Al inicio de la sístole. 
2. Al inicio de la diástole. 
3. Al final de la sístole. 
4. Al final de la diástole. 
 
6. 
Sobre la ultrafiltración de una sustancia en el 
glomérulo renal es cierto que: 
 
1. Es independiente de su carga eléctrica. 
2. Es independiente de su masa molecular. 
3. Depende de su masa molecular y de su carga 
eléctrica. 
4. Depende de la circulación en la vasa recta. 
 
 
 
 
 
 
7. 
Sobre los fenómenos de reabsorción que ocu-
rren en el asa de Henle es correcto que: 
 
1. Los vasa recta son los responsables del meca-
nismo de concentración de la orina. 
2. Se produce reabsorción de Na+ en la rama 
ascendente y agua en la descendente. 
3. Se produce reabsorción de Na+ en la rama 
descendente y agua en la ascendente. 
4. Se produce el 90% de la reabsorción renal de 
K+. 
 
8. 
¿Qué modificaciones vasculares se esperarían 
cuando un sujeto se levanta desde una posición 
de decúbito supino?: 
 
1. Aumento de la presión arterial media. 
2. Hipotensión ortostática. 
3. Síncope vasovagal. 
4. Descenso de la presión venosa en las piernas. 
 
9. 
Durante la fase de despolarización del potencial 
de acción cardiaco ventricular se abren los ca-
nales de: 
 
1. Ca2+. 
2. Na+. 
3. Na+ y K+. 
4. K+. 
 
10. 
Si el mecanismo de acción de una hormona se 
produce a través de la activación de la fosfolipa-
sa C: 
 
1. El segundo mensajero implicado es el AMPc.   
2. Se activa primero un receptor intracelular. 
3. Se activa la adenilato ciclasa. 
4. Se induce liberación de Ca2+ de los depósitos 
intracelulares. 
 
11. 
¿Cuál de las siguientes hormonas se sintetiza en 
la hipófisis?:  
 
1. Prolactina. 
2. Hormona antidiurética. 
3. Oxitocina. 
4. Hormona liberadora de tirotropina. 
 
12. 
La trombina: 
 
1. Inhibe la activación plaquetaria. 
2. Convierte fibrinógeno en fibrina. 
3. Inhibe la activación de protrombina. 
4. Inhibe la activación de la proteína C. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 4 ---
Ver.:  1
- 2-  
13. 
Respecto a la secreción biliar, es correcto que: 
 
1. Se produce en la vesícula biliar y se almacena 
en el hígado. 
2. Los pigmentos biliares, principalmente la 
bilirrubina, son responsables de la emulsión 
de grasas. 
3. Se concentra en la vesícula biliar por reabsor-
ción de agua e iones. 
4. Las sales biliares son indispensables para la 
digestión enzimática y absorción de proteínas. 
 
14. 
La diferencia entre el volumen telediastólico y 
el volumen telesistólico se denomina: 
 
1. Volumen diastólico. 
2. Volumen sistólico. 
3. Volumen auricular. 
4. Volumen residual. 
 
15. 
El valor del hematocrito: 
 
1. Disminuye por efecto de la eritropoyetina. 
2. Aumenta en la mujer embarazada. 
3. Indica la concentración de leucocitos en san-
gre. 
4. Aumenta durante la aclimatación a la altura. 
 
16. 
Para la absorción de grasas, el enterocito rees-
terifica los componentes lipídicos y los ensambla 
en: 
1. Triglicéridos. 
2. Quilomicrones. 
3. HDL. 
4. LDL. 
 
17. 
Los sistemas sensoriales codifican la intensidad 
de los estímulos en función de: 
 
1. El tamaño de los potenciales de acción. 
2. La frecuencia de los potenciales de acción. 
3. La velocidad de transmisión del potencial de 
acción. 
4. La duración del potencial de acción. 
 
18. 
Fisiológicamente, ¿cuándo aparecen valores 
subatmosféricos en la presión intraalveolar?: 
 
1. Durante la inspiración. 
2. Durante la espiración. 
3. Durante una apnea. 
4. Siempre. 
 
19. 
La secreción de hormonas tiroideas:  
 
1. Está controlada por el eje hipotálamo-
hipofisario-adrenal. 
2. Se inhibe por la hormona estimulante del 
tiroides. 
3. Se inhibe por las hormonas tiroideas. 
4. No depende del control por retroalimentación. 
 
 
 
20. 
¿Cómo se denomina al volumen de aire que 
queda en los pulmones tras un esfuerzo espira-
torio máximo?: 
 
1. Volumen residual. 
2. Volumen corriente. 
3. Volumen de reserva espiratoria. 
4. No queda aire en los pulmones tras una espi-
ración forzada. 
 
21. 
El valor del aclaramiento de creatinina es un 
índice adecuado para estimar la tasa de: 
 
1. Secreción tubular. 
2. Filtración glomerular. 
3. Reabsorción en túbulo proximal. 
4. Reabsorción en el tubo colector. 
 
22. 
Las células de Leydig: 
 
1. Sintetizan testosterona a partir de colesterol. 
2. Establecen la barrera hemato-testicular. 
3. Sintetizan estradiol a partir de testosterona. 
4. Son la diana principal de la FSH. 
 
23. 
Sobre la secretina, es correcto que: 
 
1. El estímulo para su liberación es la presencia 
de ácidos grasos y algunos aminoácidos en el 
intestino delgado. 
2. Estimula la evacuación gástrica y secreción 
de ácido. 
3. Estimula la secreción de enzimas pancreáticas 
y la contracción de la vesícula biliar. 
4. Estimula la secreción de bicarbonato y fluidos 
por los conductos pancreáticos. 
 
24. 
Sobre la glucosa a nivel renal, es correcto que: 
 
1. Se reabsorbe exclusivamente en el túbulo 
distal. 
2. El glomérulo establece el límite de filtración 
dependiendo de la tensión arterial. 
3. Tiene un límite de reabsorción definido por el 
concepto denominado transporte tubular má-
ximo. 
4. Se filtra dependiendo de la concentración 
plasmática de insulina. 
 
25. 
La hormona del crecimiento:  
 
1. Estimula la síntesis de proteínas. 
2. Es un péptido de 10 aminoácidos. 
3. Los productos de su degradación se llaman 
somatomedinas. 
4. Es hipoglucemiante. 
 
26. 
La velocidad de conducción de un potencial de 
acción será mayor: 
 
1. Cuanto mayor sea el diámetro del axón. 
2. En los axones sin mielina. 
3. Cuanto mayor sea la longitud del axón. 
4. Cuanto menor sea el diámetro del axón. 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 5 ---
Ver.:  1
- 3-  
27. 
La progesterona estimula: 
 
1. Proliferación endometrial. 
2. Contracción del miometrio. 
3. Secreción de las glándulas endometriales. 
4. Secreción de LH. 
 
28. 
En las neuronas receptoras del olfato, las pro-
teínas receptoras de odorantes se localizan en: 
 
1. El soma neuronal. 
2. Los cilios. 
3. El axón. 
4. La terminal sináptica. 
 
29. 
¿Qué tipo de receptores median la respuesta 
relajante del músculo liso bronquial?: 
 
1. Adrenérgicos alfa. 
2. Muscarínicos. 
3. Adrenérgicos beta. 
4. Nicotínicos. 
 
30. 
Se llama unidad motora: 
 
1. Al conjunto de una motoneurona alfa y todas 
las células musculares que inerva. 
2. A un nervio y todos los músculos que inerva. 
3. Al conjunto de músculos que mueven una 
articulación. 
4. Al conjunto de husos musculares que contie-
ne un músculo. 
 
31. 
¿Cuál de los siguientes factores disminuye la 
secreción de insulina?:  
 
1. Glucagón. 
2. Sulfonilureas. 
3. Somatostatina. 
4. Obesidad. 
 
32. 
Del sistema nervioso entérico podemos afirmar 
que: 
 
1. La estimulación parasimpática disminuye su 
actividad. 
2. El plexo mientérico controla las secreciones 
del tubo digestivo. 
3. El plexo mientérico se encuentra entre las 
capas musculares lisas longitudinal y circular. 
4. El plexo submucoso controla los movimientos 
gastrointestinales. 
 
33. 
¿Con qué combinación de factores Yamanaka y 
colaboradores consiguieron por primera vez la 
reprogramación de células somáticas a células 
madre pluripotentes inducidas iPSCs?: 
 
1. Oct4, Nanog, Bmp2 y Sox9. 
2. Oct4, c-Myc, Klf4 y Sox2. 
3. Nanog, Klf14, Fgf2 y Msx2. 
4. Nanog, c-Myc, Fgf2 y Msx2. 
 
 
34. 
El cristalino deriva de: 
 
1. La vesícula óptica. 
2. El neuroectodermo. 
3. El ectodermo de superficie. 
4. El mesodermo cefálico. 
 
35. 
¿Cuál de los siguientes huesos se forman por 
osificación intramembranosa?: 
 
1. El parietal. 
2. Las vértebras cervicales. 
3. El escafoides. 
4. El peroné. 
 
36. 
Para que una proteína se transporte a los liso-
somas debe: 
 
1. Fijarse en la membrana del RER. 
2. Ir marcada con la glucosa-6-fosfato. 
3. Tener un grupo ácido. 
4. Ir marcada con una manosa-6-fosfato. 
 
37. 
En el núcleo interfásico, la cadena lineal de 
nucleosomas (nucleofilamento) corresponde a la 
fibra de cromatina de: 
 
1. 10 nm. 
2. 30 nm. 
3. 165 nm. 
4. 300 nm. 
 
38. 
La célula utiliza “la inestabilidad dinámica” de 
los microtúbulos en: 
 
1. El funcionamiento de los cilios y los flagelos.  
2. La organización celular en la mitosis. 
3. La fagocitosis. 
4. La formación de las caveolas.  
 
39. 
El péptido señal es una secuencia peptídica que: 
 
1. Se une a un receptor de tipo ionotrópico. 
2. Se une a los proteasomas. 
3. Se encuentra en la zona pelúcida del óvulo. 
4. Determina el destino de una proteína. 
 
40. 
Las reacciones de detoxificación celular se lle-
van a cabo en: 
 
1. Mitocondrias. 
2. Retículo endoplasmático liso. 
3. Lisosomas. 
4. Aparato de Golgi. 
 
41. 
Las dinaminas intervienen directamente en la: 
 
1. Fusión de vesículas con la membrana plasmá-
tica. 
2. Inserción del colesterol en la membrana 
plasmática. 
3. Translocación de proteínas mitocondriales. 
4. Formación de vesículas. 
 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 6 ---
Ver.:  1
- 4-  
42. 
La técnica enzimohistoquímica para localizar 
lisosomas en la célula detecta la actividad enzi-
mática de la: 
 
1. Fosfatasa alcalina. 
2. NADPH-diaforasa. 
3. Peroxidasa. 
4. Fosfatasa ácida. 
 
43. 
¿Cuál de los siguientes canales y transportado-
res es una ATP-asa?: 
 
1. Los transportadores de tipo ABC. 
2. Las acuaporinas. 
3. Los canales de Na+ voltaje-dependientes. 
4. Los co-transportadores Na+-glucosa de célu-
las epiteliales que recubren el intestino. 
 
44. 
Un homeodominio, así como un dominio básico 
hélice-asa-hélice, es: 
 
1. Una parte estructural de las proteínas que les 
permite acoplarse al ADN. 
2. La parte central del cinetocoro. 
3. La región codificante del ADN. 
 
4. La región del ADN donde se unen los facto-
res reguladores de transcripción secundarios. 
 
45. 
En la piel, la queratina se origina en el stratum 
granulosum epidérmico y es la combinación de: 
 
1. Filarina y mucoitrin-sulfatos. 
2. Filamentos gruesos y condroitina. 
3. Desmina y filamentos gruesos. 
4. Tonofibrillas y granulos kerato-hialinos. 
 
46. 
¿Qué células presentan un borde festoneado con 
bombas protónicas que acidifican el exterior 
celular, destruyendo el tejido próximo a ellas?: 
 
1. Osteocitos. 
2. Osteoclastos. 
3. Osteoblastos. 
4. Condroblastos. 
 
47. 
Las hidrolasas ácidas son enzimas propias de: 
 
1. Mitocondria. 
2. Retículo endoplásmico. 
3. Lisosomas. 
4. Núcleo. 
 
48. 
En el glomérulo renal, la membrana basal im-
plicada en la filtración está constituida por 
células: 
 
1. Endoteliales y podocitos. 
2. Mesangiales y endoteliales. 
3. Endoteliales y de la cápsula de Bowman. 
4. Del asa de Henle y tejido conectivo circun-
dante. 
 
 
 
49. 
Los somas de las neuronas: 
 
1. Contienen gránulos basófilos (grumos o cor-
púsculos de Nissl). 
2. Se localizan en la sustancia blanca del sistema 
nervioso central. 
3. Segregan la mielina. 
4. Presentan un núcleo de pequeño tamaño y 
heterocromático, con nucléolo poco desarro-
llado. 
 
50. 
¿Cuál de las siguientes células sintetiza histami-
na y heparina?: 
 
1. Los eosinófilos. 
2. Las células plasmáticas. 
3. Los macrófagos. 
4. Las células cebadas o mastocitos. 
 
51. 
En el acino del páncreas exocrino se acumulan 
gránulos de zimógeno cuyo contenido digestivo 
es rico en: 
 
1. Endopeptidasas, entre otras enzimas. 
2. Secretasas exclusivamente. 
3. Exclusivamente tripsinógeno. 
4. Fosfatasas alcalinas. 
 
52. 
El organizador nucleolar contiene secuencias de 
ADN: 
 
1. Repetidas para ARNr. 
2. De copia única para ARNr. 
3. Repetidas para ARNt. 
4. De copia única para ARNm. 
 
53. 
¿Cómo se denomina un injerto trasplantado 
entre sujetos de diferentes especies?: 
 
1. Aloinjerto. 
2. Xenoinjerto. 
3. Autoinjerto. 
4. Isoinjerto. 
 
54. 
¿Qué inmunoglobulina puede formar políme-
ros?: 
 
1. IgE. 
2. IgD. 
3. IgA. 
4. IgG. 
 
55. 
¿Dónde podemos encontrar receptores tipo Toll 
(TLR) en las células?: 
 
1. Libres en el citoplasma. 
2. Dentro del núcleo. 
3. En la membrana nuclear. 
4. En la membrana plasmática. 
 
 
 
 
 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 7 ---
Ver.:  1
- 5-  
56. 
La molécula CD8: 
 
1. Interactúa parcialmente con el antígeno pre-
sentado. 
2. Se expresa en linfocitos B memoria. 
3. Tiene homología estructural con TLR4. 
4. Se expresa en linfocitos T citotóxicos. 
 
57. 
Es FALSO que los linfocitos: 
 
1. Th1 producen IL-2. 
2. Th2 producen IL-4, IL-5 e IL-13. 
3. Th2 producen IFN gamma. 
4. Th17 producen IL-17. 
 
58. 
Se expresa en la superficie de los linfocitos CD8: 
 
1. Receptor del linfocito B. 
2. CD3. 
3. CD4. 
4. CD19. 
 
59. 
NO se encuentra en la superficie de las células 
dendríticas o macrófagos humanos: 
 
1. TLR1. 
2. TLR2. 
3. TLR3. 
4. TLR4. 
 
60. 
¿En cuál de las siguientes enfermedades huma-
nas NO se produce una reacción de hipersensi-
bilidad de tipo I?: 
 
1. Anafilaxia por picadura de avispa. 
2. Asma bronquial por ácaros. 
3. Dermatitis de contacto por látex. 
4. Fiebre del heno. 
 
61. 
¿Qué receptor de quimioquinas usa el VIH 
como receptor para infectar a los linfocitos?: 
 
1. CXCR4. 
2. CCR6. 
3. CXCR3. 
4. CCR7. 
 
62. 
La selección positiva de los linfocitos T tiene 
lugar en: 
 
1. El bazo. 
2. El timo. 
3. La médula ósea. 
4. Tejido linfoide asociado a mucosas. 
 
63. 
NO se considera una inmunodeficiencia prima-
ria asociada a un defecto monogénico que afecta 
a los linfocitos T: 
 
1. Síndrome de DiGeorge. 
2. Síndrome de Wiskott-Aldrich. 
3. Síndrome de Good. 
4. Síndrome de Job o de Hiper IgE. 
 
64. 
¿Cuál de los siguientes isotipos de inmunoglo-
bulinas es el más abundante en las mucosas 
corporales?: 
 
1. IgG. 
2. IgE. 
3. IgM. 
4. IgA. 
 
65. 
¿En qué fase de la respuesta inmunitaria adap-
tativa tiene lugar la expansión clonal de los 
linfocitos?: 
 
1. Reconocimiento de antígeno. 
2. Activación del linfocito. 
3. Eliminación del antígeno. 
4. Memoria. 
 
66. 
¿Qué células epiteliales de la mucosa digestiva 
transportan los antígenos a los linfocitos de 
submucosa?: 
 
1. Enterocitos. 
2. Macrófagos. 
3. Células M. 
4. Células dendríticas. 
 
67. 
Indique qué característica corresponde con la 
respuesta inmune innata: 
 
1. Especificidad. 
2. Memoria. 
3. Expansión policlonal. 
4. Fagocitosis. 
 
68. 
¿En qué función NO participan las quimioqui-
nas?: 
 
1. Migración celular. 
2. Organogénesis. 
3. Hematopoiesis. 
4. Procesamiento de antígeno. 
 
69. 
¿Cuál de las siguientes células NO es una célula 
presentadora de antígenos?: 
 
1. Linfocito B. 
2. Linfocito T. 
3. Macrófago. 
4. Célula dendrítica. 
 
70. 
La IgE participa en la inmunidad contra: 
 
1. Parásitos helmínticos. 
2. Bacterias. 
3. Virus. 
4. Hongos. 
 
 
 
 
 
 
 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 8 ---
Ver.:  1
- 6-  
71. 
¿Cuál de los siguientes órganos linfoides es 
primario?: 
 
1. Amígdalas. 
2. Timo. 
3. Placas de Peyer. 
4. Ganglio linfático. 
 
72. 
¿Qué tipo de linfocitos se expanden predomi-
nantemente y se asocian con la respuesta inmu-
nitaria adaptativa inicial a la infección por el 
virus VIH?: 
 
1. Linfocitos B. 
2. T CD4+. 
3. NK. 
4. T CD8+. 
 
73. 
La hipermutación somática es un proceso que 
afecta a: 
 
1. Los receptores de las células T. 
2. Las células presentadores de antígenos. 
3. Las regiones variables de las inmunoglobuli-
nas. 
4. Los receptores de reconocimiento de patóge-
nos. 
 
74. 
¿Qué células NO son de estirpe mieloide?: 
 
1. Basófilos. 
2. Células NK. 
3. Eritrocitos. 
4. Monocitos. 
 
75. 
El operón lac es un sistema inducible que está 
bajo control: 
 
1. Negativo en algunos procariotas. 
2. Positivo en algunos procariotas. 
3. Negativo en algunos eucariotas. 
4. Positivo en algunos eucariotas. 
 
76. 
La replicación del ADN es: 
 
1. Conservativa. 
2. Dispersiva. 
3. Semiconservativa. 
4. Conservativa en procariotas y semiconserva-
tiva en eucariotas. 
 
77. 
El factor sigma de la ARN polimerasa es nece-
sario para: 
 
1. La unión de la polimerasa al promotor. 
2. La estabilización de la enzima. 
3. La elongación durante la transcripción. 
4. La terminación de la transcripción. 
 
 
 
 
 
 
78. 
¿Qué característica del telómero es correcta?: 
 
1. Está constituido por repeticiones en tándem 
de secuencias cortas. 
2. Es una constricción cromosómica. 
3. Es el sitio de unión de fibras del huso mitóti-
co. 
4. El ADN que lo constituye codifica para el gen 
de la telomerasa. 
 
79. 
La heterocromatina corresponde al ADN: 
 
1. Condensado activo transcripcionalmente. 
2. No enrollado activo transcripcionalmente. 
3. Condensado inactivo transcripcionalmente. 
4. No enrollado inactivo transcripcionalmente. 
 
80. 
La traducción de un ARNm ya procesado se 
inicia en el codón de metionina que corresponde 
con: 
 
1. AUA. 
2. AUG. 
3. GUA. 
4. UAG. 
 
81. 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones se corres-
ponde con la recombinación VDJ que sufren los 
genes de inmunoglobulinas?: 
 
1. Implica la formación de intermediarios de 
Holliday. 
2. Tiene lugar durante la meiosis. 
3. Ocurre en células somáticas. 
4. Es un tipo especial de maduración de ARNm. 
 
82. 
¿Cuál de los siguientes métodos NO cuantifica 
ADN de forma precisa?: 
 
1. Espectroscopía ultravioleta para medir la ab-
sorbancia del ADN. 
2. Cuantificación absoluta con productos basa-
dos en el sistema TaqMan. 
3. Electroforesis en gel de agarosa. 
4. Fluorometría con moléculas fluorescentes de 
unión al ADN. 
 
83. 
Durante la replicación del ADN, la ADN helica-
sa: 
 
1. Desenrrolla la horquilla de replicación. 
2. Elimina la torsión de los superenrollamientos. 
3. Inicia la replicación en el oriC. 
4. No participa en la replicación del ADN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 9 ---
Ver.:  1
- 7-  
84. 
¿Qué consecuencia tiene el procesamiento al-
ternativo de intrones en los precursores de los 
ARNm?: 
 
1. Contrarresta la presencia de alelos no funcio-
nales. 
2. Permite expresar más de una proteína diferen-
te a partir del mismo gen. 
3. Contribuye a la reversión de mutaciones en 
ese gen. 
4. Permite la transcripción de un gen en direc-
ciones opuestas. 
 
85. 
Los gemelos monocigotos, a lo largo de los años, 
desarrollan diferentes patrones de metilación de 
citosinas y de acetilación de histonas. Esto im-
plica diferentes: 
 
1. Patrones de expresión génica. 
2. Patrones de mutaciones. 
3. Genotipos. 
4. Dotación alélica para los mismos genes. 
 
86. 
Los individuos que portan translocaciones cro-
mosómicas recíprocas en sus células germinales 
dan lugar a: 
 
1. Gametos genéticamente desequilibrados. 
2. Gametos triploides. 
3. Mayores tasas de recombinación meiótica. 
4. Alelos recesivos con mayor frecuencia. 
 
87. 
¿Cuál de estos sucesos ocurre durante la meio-
sis?: 
 
1. Emparejamiento de cromosomas homólogos. 
2. Circularización de cromosomas. 
3. Eliminación de una de las dos cromátidas 
hermanas. 
4. Hipermutación programada del genoma. 
 
88. 
¿Dónde son sintetizados los cebadores en la 
cadena retrasada?: 
 
1. Al inicio de cada fragmento de Okazaki. 
2. En varios sitios dentro de un fragmento de 
Okazaki. 
3. Sólo en el extremo 3’ de la cadena reciente-
mente sintetizada. 
4. Sólo en el extremo 5’ de la cadena reciente-
mente sintetizada. 
 
89. 
La presencia de dos cariotipos distintos en el 
mismo individuo se denomina: 
 
1. Mosaicismo. 
2. Heterocigosidad compuesta. 
3. Aneuploidía. 
4. Heterodisomía. 
 
 
 
 
 
90. 
El síndrome de Turner aparece en: 
 
1. Hombres YO. 
2. Mujeres XO. 
3. Hombres XXY. 
4. Mujeres XXX. 
 
91. 
¿Cuál de los siguientes procesos contribuye a 
limitar las tasas de mutación espontánea?: 
 
1. La producción de radicales libres. 
2. La actividad exonucleasa de las ADN polime-
rasas en dirección de 3’ a 5’. 
3. El incremento del nivel de poliploidía. 
4. El ensamblaje cromatínico del ADN. 
 
92. 
¿Qué puede decirse de los genes humanos en los 
que opera la impronta genómica?: 
 
1. Mutan en cada generación. 
2. Están ligados al cromosoma X. 
3. Se expresan solo si el individuo es de sexo 
masculino. 
4. Se expresan en función del sexo del progeni-
tor del que provienen. 
 
93. 
¿Cuál será la proporción de la descendencia de 
un hombre daltónico con una mujer de visión 
normal cuyo padre es daltónico?: 
 
1. Todos daltónicos. 
2. Mitad de los varones y mitad de las hembras 
daltónicas. 
3. Todos los varones daltónicos y todas las 
hembras con visión normal. 
4. Todos con visión normal. 
 
94. 
En relación con los geles de agarosa en la sepa-
ración de fragmentos de ADN: 
 
1. Una concentración de agarosa del 0,7% es 
adecuada para separar fragmentos pequeños 
de ADN (<1 kb). 
2. Los geles al 1% de agarosa son comunes para 
muchas aplicaciones. 
3. Una concentración de agarosa del 2% produ-
ce una buena resolución para fragmentos 
grandes de ADN (>5 kb). 
4. El mejor método para separar fragmentos de 
ADN muy pequeños son los geles de agarosa 
de hasta un 0,3%. 
 
95. 
El síndrome conocido como “maullido de gato” 
se caracteriza por: 
 
1. Una duplicación en el cromosoma 5. 
2. Una deleción en el cromosoma 5. 
3. Una inversión en el cromosoma 5. 
4. Una deleción en el cromosoma 6. 
 
 
 
 
 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 10 ---
Ver.:  1
- 8-  
96. 
¿Qué probabilidad de desarrollar una enferme-
dad con herencia recesiva ligada al cromosoma 
X tendrán las hijas de una pareja formada por 
un hombre sano y una mujer heterocigota?: 
 
1. 100 %. 
2. 50 %. 
3. 25 %. 
4. 0 %. 
 
97. 
Un ARN policistrónico: 
 
1. Tiene varias secuencias codificantes, en tán-
dem. 
2. Es un ARN inmaduro, con intrones. 
3. Resulta de un splicing alternativo. 
4. Tiene varias secuencias repetidas, en tándem. 
 
98. 
¿Qué mecanismo puede explicar que la enfer-
medad de Huntington en una familia pueda 
manifestarse a una edad cada vez más tempra-
na?: 
 
1. Expansión de un triplete de nucleótidos en la 
secuencia codificante del gen. 
2. Presencia de un elemento transponible en el 
gen. 
3. Hipermetilación del promotor. 
4. Impronta génica. 
 
99. 
La sensibilidad diagnóstica es la proporción de 
verdaderos: 
 
1. Negativos entre los sanos. 
2. Positivos entre los enfermos. 
3. Negativos entre los que tienen un resultado 
negativo. 
4. Positivos entre los que tienen un resultado 
positivo. 
 
100. 
El índice de inconsistencia del 80% indica: 
 
1. Que hay baja heterogeneidad. 
2. Heterogeneidad media. 
3. Heterogeneidad sustancial. 
4. Que no hay heterogeneidad. 
 
101. 
El área bajo la curva ROC: 
 
1. De valor 1, indica que la prueba no tiene po-
der diagnóstico. 
2. De valor 0,5 representa una prueba con esca-
so poder diagnóstico. 
3. Presenta unos valores comprendidos entre 1 e 
infinito. 
4. Representa la concordancia entre observado-
res cuando la variable es categórica a través 
de proporciones. 
 
 
 
 
 
 
102. 
¿Qué prueba estadística paramétrica se usará 
para testar la hipótesis de 2 variables categóri-
cas de una muestra independiente?: 
 
1. T de Student ANOVA. 
2. Test de Cochran. 
3. Ro de Spearman. 
4. Ji-cuadrado. 
 
103. 
El error aleatorio: 
 
1. Afecta a la precisión o fiabilidad del estudio. 
2. Se puede predecir. 
3. No se puede cuantificar. 
4. Se reduce disminuyendo el tamaño de la 
muestra. 
 
104. 
En las proteínas, aquellos aminoácidos con 
cadenas ionizables: 
 
1. Son todos esenciales, y deben tomarse en la 
dieta. 
2. Poseen grupos aromáticos que favorecen su 
hidrofobicidad. 
3. Tienden a agruparse en el interior de la pro-
teína, lejos del entorno acuoso de la célula. 
4. Son capaces tanto de formar enlaces iónicos 
como donar o aceptar protones para facilitar 
reacciones. 
 
105. 
La afirmación correcta sobre la estructura de 
los esfingolípidos es:  
 
1. La estructura básica de los esfingolípidos está 
constituida por glicerol unido a un grupo fos-
fato.   
2. Las esfingomielinas, los gangliósidos y cere-
brósidos son diferentes tipos de esfingolípi-
dos.   
3. En la estructura de los esfingolípidos encon-
tramos dos ácidos grasos esterificando a dos 
grupos hidroxilo de la esfingosina. 
4. La formación de un enlace éster entre un gru-
po hidroxilo de la esfingosina y un grupo car-
boxilo de un ácido graso da lugar a la cerami-
da. 
 
106. 
La lipoproteinalipasa participa en:  
 
1. La degradación de los triacilgliceroles de los 
quilomicrones para proporcionar ácidos gra-
sos a los diferentes tejidos. 
2. El transporte intestinal de los lípidos de la 
dieta. 
3. La degradación de las lipoproteínas para pro-
porcionar aminoácidos. 
4. La degradación de los triacilglicéridos alma-
cenados intracelularmente para proporcionar 
ácidos grasos como combustible energético. 
 
 
 
 
 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 11 ---
Ver.:  1
- 9-  
107. 
La afirmación correcta sobre la estructura se-
cundaria de las proteínas es:  
 
1. En la hélice α, los grupos –R de los aminoá-
cidos se sitúan hacia el interior de la estructu-
ra helicoidal. 
2. La conexión entre conformaciones α y 
 se 
realiza mediante un giro que contiene Trp. 
3. La hélice α se estabiliza por la formación de 
puentes de hidrógeno intracatenarios entre 
grupos NH y CO de la cadena principal. 
4. Los aminoácidos prolina y glicina son muy 
frecuentes en la α hélice. 
 
108. 
El colágeno es una proteína que: 
 
1. Forma una típica hélice-alfa. 
2. Forma una estructura de hoja plegada beta 
antiparalela de unos 3.000 Ángstrom de lon-
gitud. 
3. Forma una hélice diferente a la alfa, que se 
denomina hélice de colágeno de triple hebra 
que se estabiliza por repulsiones estéricas. 
4. Se caracteriza por carecer del aminoácido 
prolina en su composición. 
 
109. 
La afinidad de la hemoglobina por el O2: 
 
1. Aumenta cuando el valor de pH es inferior a 
7,4. 
2. Disminuye cuando el valor de pH es inferior a 
7,4. 
3. Se sitúa estructuralmente en el mismo sitio 
catalítico que el ácido 2,3-bisfosfoglicérico. 
4. No se modifica por el cambio de pH en los 
tejidos. 
 
110. 
Las cadenas polipeptídicas de una proteína: 
 
1. Siempre forman estructuras en alfa-hélice. 
2. Pueden entrecruzarse mediante enlaces disul-
furo de dos cisteínas. 
3. Se unen a otras cadenas polipeptídicas por su 
extremo N-terminal mediante prolina o hidro-
xiprolina. 
4. Tienen una composición equimolecular de los 
20 aminoácidos naturales. 
 
111. 
La carga que tiene la glicina en una disolución a 
pH 13 es: 
 
1. Positiva (+1). 
2. Sin carga. 
3. Negativa (-1). 
4. Negativa (-2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112. 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la 
descarboxilación oxidativa del piruvato, catali-
zada por el complejo piruvato deshidrogenasa, 
es correcta?: 
 
1. Utiliza NAD+, ácido lipoico, fosfato de piri-
doxal y FAD como coenzimas de la reacción. 
2. Uno de los productos de la reacción es un 
tioéster de acetato.  
3. El grupo metilo del piruvato se elimina como 
CO2.  
4. La reacción es tan importante que tiene lugar 
a máxima velocidad en todas las condiciones 
y en todas las células. 
 
113. 
La afirmación correcta sobre las enzimas y la 
cinética enzimática es:  
 
1. La velocidad de una reacción enzimática es 
independiente de la concentración de enzima. 
2. Una enzima presenta mayor afinidad por el 
sustrato cuanto mayor sea su valor de Km. 
3. A concentraciones muy elevadas de sustrato 
la velocidad de reacción es de orden cero con 
respecto a la concentración de sustrato. 
4. La pérdida de la actividad de un enzima lleva 
consigo la pérdida de su estructura primaria. 
 
114. 
La inhibina B: 
 
1. Es una glicoproteína de 32 kDa. 
2. Es secretada por las células de Leydig. 
3. Inhibe la secreción de FSH. 
4. Se puede emplear como marcador endocrino 
de la espermatogénesis. 
 
115. 
El marcador tumoral más adecuado para el 
adenocarcinoma seroso de ovario es: 
 
1. Antígeno carcinoembrionario. 
2. Proteína epididimal humana tipo 4. 
3. Alfa-fetoproteína. 
4. Ca 19.9. 
 
116. 
En relación a las proteínas del líquido cefalo-
rraquídeo:  
 
1. Niveles elevados de neurogranina tienen valor 
predictivo negativo para enfermedad de Alz-
heimer. 
2. Las bandas oligoclonales son patognomónicas 
de esclerosis múltiple. 
3. La determinación de las concentraciones de 
isoformas de la proteína β-amiloide y la pro-
teína Tau pueden ser útiles en el diagnóstico 
de la enfermedad de Alzheimer. 
4. La elevación de la proteína básica de la mie-
lina es un factor de buen pronóstico en en-
fermedades neurológicas desmielinizantes. 
 
 
 
 
 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 12 ---
Ver.:  1
- 10-  
117. 
En un paciente sometido a tiroidectomía total 
por un cáncer diferenciado de tiroides tipo pa-
pilar, el marcador tumoral de elección en el 
seguimiento es: 
 
1. Tirotropina. 
2. Tiroxina libre. 
3. Tiroglobulina. 
4. Calcitonina. 
 
118. 
El hiperaldosteronismo primario se relaciona 
con: 
 
1. Hipotensión, retención de Na+ e incremento 
de la excreción de K+. 
2. Hipotensión, retención de K+ e incremento de 
la excreción de Na+. 
3. Hipertensión, retención de K+ e incremento 
de la excreción de Na+. 
4. Hipertensión, retención de Na+ e incremento 
de la excreción de K+. 
 
119. 
Es correcto que para el diagnóstico de lesión 
miocárdica el uso de la troponina tiene: 
 
1. Una elevada sensibilidad y especificidad 
diagnóstica. 
2. Una baja sensibilidad y especificidad diag-
nóstica. 
3. Una elevada sensibilidad diagnóstica y una 
baja especificidad diagnóstica. 
4. Una baja sensibilidad diagnóstica y una ele-
vada especificidad diagnóstica. 
 
120. 
Respecto al programa de cribado de cáncer de 
colon NO es verdad que: 
 
1. La prueba inmunoquímica para cuantificación 
de hemoglobina humana en heces es el méto-
do más adecuado y eficiente en la detección 
precoz de cáncer de colon. 
2. La población diana es la de riesgo intermedio 
entre 50 y 69 años. 
3. El antecedente personal de presencia de cán-
cer de colon es criterio de exclusión del pro-
grama. 
4. El método del guayaco es el utilizado en los 
programas de cribado de cáncer de colon para 
detección de hemoglobina en heces. 
 
121. 
El gen BRCA1 se estudia en la susceptibilidad al 
cáncer de: 
 
1. Pulmón. 
2. Mama. 
3. Colon. 
4. Tiroides. 
 
 
 
 
 
 
 
122. 
La prediabetes se define como: 
 
1. Glucemia tras ayuno de 8 horas entre 100 y 
125 mg/dL. 
2. Valores de hemoglobina glicosilada superio-
res al 7%. 
3. Glucemia a las 2 horas tras sobrecarga oral de 
glucosa (75 g) superior a 200 mg/dL. 
4. Detección de glucosa en orina tras sobrecarga 
oral de glucosa (75 g). 
 
123. 
NO se considera un valor normal en el semino-
grama básico según los valores de referencia de 
la OMS (2010): 
 
1. 10% de formas normales en los espermato-
zoides. 
2. Movilidad progresiva de los espermatozoides 
del 52%. 
3. Concentración de espermatozoides de 15 mi-
llones/mL. 
4. Volumen de eyaculado de 0.8 mL. 
 
124. 
El punto de corte para la troponina cardíaca en 
el diagnóstico del infarto agudo de miocardio 
es: 
 
1. Percentil 68 del límite superior de la pobla-
ción de referencia. 
2. Percentil 90 del límite superior de la pobla-
ción de referencia. 
3. Percentil 95 del límite superior de la pobla-
ción de referencia. 
4. Percentil 99 del límite superior de la pobla-
ción de referencia. 
 
125. 
Las causas más frecuentes en nuestro medio de 
síndrome de Cushing son:    
 
1. Los tumores suprarrenales productores de 
cortisol. 
2. Los adenomas hipofisarios productores de 
adrenocorticotropina. 
3. Los tumores no hipofisarios productores de 
adrenocorticotropina. 
4. Los tumores suprarrenales productores de 
adrenocorticotropina. 
 
126. 
El biomarcador que tiene una mayor sensibili-
dad diagnóstica en la detección del daño cardia-
co en las primeras horas de evolución de un 
infarto agudo de miocardio es: 
 
1. Troponina I. 
2. CK-MB. 
3. Mioglobina. 
4. Troponina T. 
 
 
 
 
 
 
 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 13 ---
Ver.:  1
- 11-  
127. 
El método que se emplea normalmente en el 
laboratorio clínico para determinar los niveles 
de troponina en suero es: 
 
1. Enzimoinmunoanálisis. 
2. Colorimetría. 
3. Radioinmunoanálisis. 
4. Inmunofluorescencia indirecta. 
 
128. 
En relación a la disfunción eréctil es FALSO 
que: 
 
1. El diagnóstico etiológico más frecuente es la 
disfunción eréctil psicogénica. 
2. Tras evaluar causas neurológicas y vascula-
res, se deben estudiar entre otros parámetros 
testosterona, LH y TSH. 
3. Se define como la incapacidad persistente 
para desarrollar o mantener una erección sufi-
ciente para el coito y la eyaculación en el 
15% de los intentos. 
4. La hiperprolactinemia es una causa infrecuen-
te de disfunción eréctil, aunque debe ser con-
siderada. 
 
129. 
El precursor común en la síntesis de los esteroi-
des sexuales (andrógenos y estrógenos) es: 
 
1. Colesterol. 
2. Aldosterona. 
3. Progesterona. 
4. Estrona. 
 
130. 
Con respecto a las inmunoglobulinas en plasma 
de individuos sanos: 
 
1. La IgG supone el 70-75% del total. 
2. La IgA supone el 50% del total. 
3. La IgD constituye el 20% del total. 
4. La IgE constituye el 35% del total. 
 
131. 
NO es/son componente/s indispensable/s de la 
"master mix" en una reacción de PCR: 
 
1. Polimerasa. 
2. Cebadores. 
3. DMSO. 
4. Desoxirribonucleótidos. 
 
132. 
A los oligonucleótidos de entre 18 y 25 bases, 
utilizados en la PCR se les denomina con cual-
quiera de estos términos EXCEPTO: 
 
1. Primers. 
2. Cebadores. 
3. Iniciadores. 
4. Stutters. 
 
 
 
 
 
 
 
133. 
En el análisis genético del ADN circulante en el 
plasma de un paciente con cáncer metastásico: 
 
1. No se encuentra material genético en el plas-
ma de un paciente con cáncer. 
2. Se encuentran mutaciones en el ADN circu-
lante procedente de la célula tumoral y no cir-
cula ADN no mutado. 
3. Sólo los marcadores tumorales clásicos pro-
teicos tienen utilidad clínica. 
4. Se pueden encontrar las mutaciones específi-
cas del cáncer y, si se cuantifican, su concen-
tración es proporcional al tamaño del tumor. 
 
134. 
Las principales modificaciones epigenéticas 
conocidas son: 
 
1. Errores en la transcripción del ADN a ARN. 
2. Cambios en la estructura de la cromatina por 
puentes disulfuro. 
3. Metilación del ADN, regulación de la con-
formación de cromatina a través de modifica-
ciones de histonas y los ARN no codificantes. 
4. Metilación de histonas y acetilación del ADN 
provocando mutaciones irreversibles. 
 
135. 
El test prenatal no invasivo en plasma de la 
gestante para detectar una trisomía 21 del feto: 
 
1. Tiene muy poca sensibilidad y no se reco-
mienda como cribado en ningún escenario 
clínico. 
2. Se puede detectar por técnicas de secuencia-
ción masiva del ADN circulante de la madre 
desde la semana 10 de gestación cuando la 
concentración de ADN fetal es igual o supe-
rior al 4%. 
3. Se puede detectar por técnicas de secuencia-
ción masiva del ADN circulante de la madre 
desde la semana 3 de gestación.  
4. No existen datos suficientes para considerar 
esta técnica como un test de utilidad clínica. 
 
136. 
Todas las siguientes son técnicas de secuencia-
ción de ADN o ARN, EXCEPTO: 
 
1. Secuenciación química o de Maxham y Gil-
bert. 
2. Secuenciación basada en terminadores o de 
Sanger. 
3. Pirosecuenciación. 
4. Secuenciación basada en el reactivo de Ed-
man. 
 
137. 
El término "proofreading" aplicado a las poli-
merasas de ADN, se utiliza cuando: 
 
1. Están listas para su uso directo. 
2. Están listas para hacer pruebas con ellas. 
3. Tienen actividad correctora de errores de 
replicación, además de la actividad polimera-
sa. 
4. No se pueden usar para amplificar vectores 
virales, aunque se trate de virus ADN. 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 14 ---
Ver.:  1
- 12-  
138. 
Se determina el diagnóstico del sexo fetal du-
rante la gestación de forma no invasiva para el 
feto: 
 
1. Únicamente en sangre de cordón umbilical. 
2. No existe forma segura para el feto de deter-
minar su sexo antes del nacimiento. 
3. En el plasma de la gestante por el análisis 
molecular de regiones genéticas pertenecien-
tes al cromosoma Y desde la semana 7 de 
gestación. 
4. Por análisis ecográfico en la semana 7 de 
gestación. 
 
139. 
NO es un método de extracción de ADN el ba-
sado en: 
 
1. Fenol-cloroformo. 
2. Sulfato de amonio. 
3. Soluciones hiperosmolares o "salting-out". 
4. Bolitas paramagnéticas. 
 
140. 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la 
tuberculosis es FALSA?: 
 
1. La tuberculosis pulmonar se transmite de 
persona a persona por vía aérea. 
2. El diagnóstico microbiológico definitivo se 
basa en el aislamiento e identificación del ba-
cilo tuberculoso. 
3. La prueba de la tuberculina (PPD) y/o la pro-
ducción de interferón-gamma por los linfoci-
tos (IGRA) sirven para conocer si una perso-
na es contagiosa. 
4. Es una enfermedad cuyo índice de curación es 
muy elevado cuando el tratamiento se realiza 
correctamente. 
 
141. 
Una de las siguientes afirmaciones respecto a 
Pseudomonas aeruginosa es FALSA: 
 
1. Es un bacilo Gram negativo no fermentador, 
oxidasa negativa. 
2. Causa infecciones pulmonares graves en pa-
cientes con fibrosis quística. 
3. Causa otitis externa asociada a baño en pisci-
nas. 
4. Suele ser resistente a gran parte de los anti-
bióticos. 
 
142. 
Cuál de las siguientes bacterias se ha encontra-
do en el interior de amebas de vida libre: 
 
1. Bordetella. 
2. Legionella. 
3. Moraxella. 
4. Mycoplasma. 
 
 
 
 
 
 
 
143. 
En relación al diagnóstico microbiológico de la 
gripe estacional, es correcto: 
 
1. No existen métodos fiables en la actualidad. 
2. Los tests serológicos nos permiten detectar la 
infección en los 3-4 primeros días tras el con-
tagio. 
3. Los tests basados en antígenos del virus pre-
sentan una baja especificidad. 
4. Los tests moleculares (PCR) presentan mayor 
sensibilidad que los basados en antígenos. 
 
144. 
En la enfermedad de Lyme es verdadero que: 
 
1. Está causada por Leptospira interrogans. 
2. Es una infección de transmisión sexual.   
3. Enfermedad que se localiza en Australia. 
4. El diagnóstico microbiológico se basa en la 
serología. 
 
145. 
La brucelosis es una zoonosis que NO se trasmi-
te por: 
 
1. Ingestión de derivados lácteos no pasteuriza-
dos. 
2. La picadura de un mosquito hematófago. 
3. Inhalación del microrganismo. 
4. Contacto directo a través de heridas en la piel. 
 
146. 
¿Cuál de los siguientes antimicrobianos se po-
dría utilizar para el tratamiento de una infec-
ción por Staphylococcus aureus resistente a la 
meticilina?: 
 
1. Penicilina. 
2. Imipenem. 
3. Ceftarolina. 
4. Cefotaxima. 
 
147. 
En las infecciones gastrointestinales por Esche-
richia coli es FALSO: 
 
1. E. coli enterotoxigénico se asocia con la pro-
ducción de enterotoxinas termoestables y 
termolábiles. 
2. E. coli enteropatógeno es una causa frecuente 
de diarrea del lactante. 
3. E. coli enterohemorrágico se asocia con el 
serotipo O157:H7. 
4. E. coli enteroinvasivo se asocia con la pro-
ducción de la toxina Shiga. 
 
148. 
Respecto a Treponema pallidum es FALSO que:  
 
1. Es una bacteria móvil, visible en microscopía 
de campo oscuro. 
2. No crece en los medios de cultivo artificiales. 
3. En el ser humano causa la psitacosis u ornito-
sis. 
4. El tratamiento de elección es la penicilina. 
 
 
 
 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 15 ---
Ver.:  1
- 13-  
149. 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones respecto a 
los micoplasmas es verdadera?: 
 
1. Son ácido-alcohol resistentes. 
2. Carecen de pared celular. 
3. Son bacterias de crecimiento rápido (menos 
de 24 horas). 
4. El tratamiento de elección son los antibióticos 
beta-lactámicos. 
 
150. 
Las bacterias del género Listeria, morfológica-
mente son: 
 
1. Bacilos Gram negativos. 
2. Cocos Gram positivos. 
3. Bacilos Gram positivos. 
4. Ninguna de los anteriores. 
 
151. 
Una de las siguientes parejas de antibiótico-
mecanismo de resistencia no es frecuente en 
Pseudomonas aeruginosa: 
 
1. Quinolonas-bombas de expulsión. 
2. Carbapenemas-mutación de la porina OprD. 
3. Aminoglicósidos-modificación de la ADN 
girasa. 
4. Cefalosporinas-beta-lactamasas. 
 
152. 
¿Cuál de las siguientes características de Myco-
bacterium tuberculosis es FALSA?: 
 
1. Es un bacilo aerobio estricto. 
2. Se tiñe bien con la tinción de Gram, incluidas 
las esporas. 
3. Tiene un crecimiento lento en los medios de 
cultivo. 
4. La pared tiene muchos lípidos, incluyendo los 
ácidos micólicos. 
 
153. 
Los géneros Escherichia, Enterobacter y Klebsie-
lla tienen en común: 
 
1. Son microorganismos anaerobios estrictos. 
2. No poseen lipopolisacárido en su pared celu-
lar. 
3. Son muy sensibles al antibiótico vancomici-
na. 
4. Pertenecen a la familia Enterobacteriaceae y 
se caracterizan por tener una membrana ex-
terna extracitoplásmica. 
 
154. 
Respecto a las carbapenemasas, es cierto que: 
 
1. Pueden conferir resistencia a penicilinas, ce-
falosporinas y carbapenemas. 
2. Son características de las bacterias Gram po-
sitivas. 
3. Son poco frecuentes en Klebsiella pneumo-
niae. 
4. Nunca se localizan en elementos genéticos 
transferibles. 
 
 
 
155. 
El agente etiológico de la infección de transmi-
sión sexual denominada “chancroide” o “chan-
cro blando” es: 
 
1. Chlamydia trachomatis. 
2. Neisseria gonorrhoeae. 
3. Mycoplasma genitalium. 
4. Haemophilus ducreyi. 
 
156. 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el 
género Nocardia es FALSA?: 
 
1. Son bacilos Gram positivos y aerobios. 
2. Son bacilos débilmente ácido-alcohol resis-
tentes. 
3. El hábitat natural (reservorio primario) es el 
hombre. 
4. El tratamiento de elección es el cotrimoxazol 
(trimetoprim-sulfametoxazol). 
 
157. 
En relación con las infecciones causadas por 
clamidias es FALSO que: 
 
1. Chlamydia psittaci produce conjuntivitis en 
humanos. 
2. Chlamydia pneumoniae es un agente causal 
de neumonía. 
3. Chlamydia trachomatis produce uretritis en el 
varón. 
4. Chalmydia trachomatis produce conjuntivitis 
en humanos. 
 
158. 
La microdilución en caldo, el agar disco-
difusión o el método de tira de gradiente de 
concentración, son técnicas microbiológicas que 
permiten: 
 
1. Determinar el mecanismo de acción de un 
antibiótico. 
2. Establecer la farmacocinética de un antibióti-
co. 
3. Conocer la actividad in vitro de un antibióti-
co. 
4. Ninguna de las anteriores. 
 
159. 
El agente causal más frecuente de las infeccio-
nes relacionadas con el uso de catéteres intra-
vasculares en los hospitales es: 
 
1. Escherichia coli. 
2. Enterococcus faecalis. 
3. Staphylococcus coagulasa-negativa. 
4. Staphylococcus aureus. 
 
160. 
Es cierto que: 
 
1. Coxiella burnetii es el agente causal de la 
fiebre botonosa mediterránea. 
2. Rickettsia conorii es el agente causal de la 
fiebre Q. 
3. Coxiella burnetii es un parásito intracelular 
obligado. 
4. Rickettsia conorii no tiene capacidad de sinte-
tizar proteínas. 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 16 ---
Ver.:  1
- 14-  
161. 
Respecto a la especie Corynebacterium urealyti-
cum es FALSO que: 
 
1. Es un bacilo Gram positivo de crecimiento 
lento. 
2. Es sensible a la vancomicina. 
3. Posee una fuerte actividad ureásica. 
4. Es una causa frecuente de infecciones de 
transmisión sexual. 
 
162. 
¿Cuál es el principal reservorio conocido de la 
infección por Helicobacter pylori?: 
 
1. Los roedores. 
2. Las aves salvajes. 
3. Los reptiles. 
4. El ser humano. 
 
163. 
La panencefalitis esclerosante subaguda es una 
complicación tardía de la infección producida 
por: 
 
1. Gripe. 
2. Sarampión. 
3. Rubeola. 
4. Citomegalovirus. 
 
164. 
Respecto al citomegalovirus humano es cierto 
que: 
 
1. Las fuentes de infección en el recién nacido 
son la transmisión transplacentaria, infección 
intrauterina y secreciones cervicales. 
2. Pertenece a la subfamilia Alphaherpesvirinae. 
3. La enfermedad recurrente no es fuente de 
contagio. 
4. La infección sintomática se produce princi-
palmente en inmunocompetentes. 
 
165. 
Indique la asociación correcta entre familia y 
virus ARN: 
 
1. Virus del sarampión – Paramixovirus. 
2. Virus Ébola – Rabdovirus. 
3. Virus Marburg – Reovirus. 
4. Rotavirus – Filovirus. 
 
166. 
Dentro de los grupos en los que se divide el 
virus de la inmunodeficiencia humana tipo 1 
(VIH-1), el que produce la mayor parte de las 
infecciones y principal responsable de la pan-
demia es: 
 
1. VIH-1 Grupo M. 
2. VIH-1 Grupo N. 
3. VIH-1 Grupo P. 
4. VIH-1 Grupo O. 
 
 
 
 
 
 
 
167. 
Respecto a los norovirus es cierto que: 
 
1. Se transmiten principalmente vía sanguínea. 
2. Dos días después del período prodrómico 
aparecen unas lesiones típicas en las mem-
branas mucosas conocidas como manchas de 
Köplik. 
3. No es posible la aplicación de la PCR para la 
detección del genoma en muestras de heces. 
4. Presentan una pequeña cápside cuya morfolo-
gía permite distinguirlos por microscopía 
electrónica. 
 
168. 
En la evolución de la infección por el virus de la 
inmunodeficiencia humana tipo 1 (VIH-1), 
¿cuál es el nivel de linfocitos T CD4+ en sangre 
que marca la aparición de la inmunodeficien-
cia?: 
 
1. 200 CD4+/µL. 
2. 350 CD4+/ µL.  
3. 500 CD4+/ µL.  
4. 1000 CD4+/ µL. 
 
169. 
Respecto al virus Toscana es FALSO que: 
 
1. Se trasmite por la picadura de un flebotomo 
del género Phlebotomus spp. 
2. Es un virus neurotrópico, que puede llegar a 
ser un agente etiológico relevante de meningi-
tis vírica en algunas regiones de España. 
3. La detección por PCR, en líquido cefalorra-
quídeo, es el método de elección para el diag-
nóstico de infección neurológica. 
4. Raramente la serología tiene reacciones cru-
zadas con otros flebovirus. 
 
170. 
¿Cuál de los siguientes es un marcador de infec-
ción aguda por virus de Epstein-Barr?: 
 
1. Antígeno RPR (reagina plasmática rápida). 
2. Anticuerpos anti-nucleares (anti-EBNA). 
3. Antígeno Australia. 
4. Anticuerpos heterófilos. 
 
171. 
En un individuo infectado por el virus de la 
inmunodeficiencia humana tipo 1 (VIH-1), 
¿Cuál es el primer marcador detectable en san-
gre?: 
 
1. Anticuerpos de la clase IgM. 
2. Anticuerpos de la clase IgG. 
3. Antígeno p24. 
4. ARN vírico. 
 
172. 
¿Cuál de los siguientes virus es un agente defec-
tivo que necesita de otro virus para su replica-
ción?: 
 
1. Virus de la hepatitis A. 
2. Virus de la hepatitis B. 
3. Virus de la hepatitis C. 
4. Virus de la hepatitis D. 
 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 17 ---
Ver.:  1
- 15-  
173. 
¿Cuál es el único protozoo ciliado patógeno 
para el humano?: 
 
1. Balantidium coli. 
2. Chilomastix mesnili. 
3. Enteromonas hominis. 
4. Trichomonas hominis. 
 
174. 
¿Qué patógeno sospecharía en un paciente que 
presenta un cuadro de disentería con sangre y 
moco, y fiebre alta a la vuelta de su viaje a In-
dia?: 
 
1. Entamoeba coli. 
2. Entamoeba hartmanni. 
3. Entamoeba histolytica. 
4. Entamoeba dispar. 
 
175. 
¿Cuál de las siguientes NO es una vía de trasmi-
sión de la tripanosomiasis americana o enfer-
medad de Chagas?: 
 
1. Congénita. 
2. Oral. 
3. Por aerosoles. 
4. Vectorial. 
 
176. 
¿En qué muestras NO se suelen encontrar hue-
vos o larvas de Ascaris?: 
 
1. Esputo. 
2. Aspirado gástrico. 
3. Orina. 
4. Heces. 
 
177. 
La onda T del electrocardiograma corresponde 
a: 
 
1. La despolarización de las aurículas. 
2. La despolarización de los ventrículos. 
3. La repolarización de las aurículas. 
4. La repolarización de los ventrículos. 
 
178. 
El término haustras o “batido haustral” se re-
fiere a: 
 
1. Una patología asociada con la pérdida de 
grasas en heces. 
2. Un reflejo gastroileal que intensifica el peris-
taltismo en el íleon. 
3. El grado de contracción del esfínter o válvula 
ileocecal. 
4. Contracciones de segmentación del intestino 
grueso. 
 
179. 
El órgano tendinoso de Golgi está diseñado 
para informar de: 
 
1. El tamaño del músculo en cada momento. 
2. El ángulo que forman los huesos. 
3. La velocidad de los cambios de posición del 
cuerpo. 
4. La tensión que genera un músculo al con-
traerse. 
180. 
Respecto a la electroporación de bacterias para 
su uso en clonación génica: 
 
1. Requiere el uso de una corriente eléctrica para 
crear poros transitorios en la pared bacteriana 
que se cierran al cortar la corriente, atrapando 
el plásmido de ADN en el interior. 
2. Con la electroporación se consiguen eficien-
cias inferiores a las conseguidas por trans-
formación química. 
3. Se realiza a 42ºC, para disminuir el daño po-
tencial al ADN. 
4. Es un método más eficiente y barato que la 
transformación química. 
 
181. 
¿Qué proteína forma parte del complejo TCR?: 
 
1. CD3. 
2. CD19. 
3. CD4. 
4. CD8. 
 
182. 
La variable edad es recogida en un cuestionario 
de la siguiente manera: <20, [20-50], >50. ¿Qué 
tipo de variable es?: 
 
1. Cuantitativa discreta. 
2. Cuantitativa continua. 
3. Cualitativa ordinal. 
4. Cualitativa politómica nominal. 
 
183. 
Un transposón es: 
 
1. Un fragmento proteico. 
2. Un fragmento de ADN móvil. 
3. Una enzima muy específica del metabolismo 
proteico. 
4. Una chaperona. 
 
184. 
La frase que NO es correcta es: 
 
1. El dogma central de la biología molecular, tal 
y como fue postulado en principio por Crick, 
propone que solo el ADN es transcrito en 
ARN, y que solo el ARN es traducido a pro-
teína. 
2. El dogma central de la biología molecular ha 
sido sobrepasado por la realidad, tal y como 
conocemos ahora: por ejemplo, hay virus que 
pueden sintetizar ADN a partir de ARN. 
3. La replicación del ADN, en eucariotas, se 
produce durante la metafase, antes de que se 
compacten los cromosomas. 
4. La duplicación del ADN es semiconservativa. 
 
185. 
Señale la asociación INCORRECTA: 
 
1. Escarlatina-Streptococcus pyogenes. 
2. Sepsis neonatal-Streptococcus agalactiae. 
3. Síndrome del shock tóxico- Enterococcus 
faecalis. 
4. Endocarditis- Enterococcus spp. 
 
 
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 18 ---
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 19 ---
FSE BIOLOGÍA 2020/21

--- Página 20 ---
